了不起的盖茨比 The Great Gatsby   (由Castle制作中英双语版本TXT)
简介　· · · · · ·　 
　　《了不起的盖茨比》是20世纪美国著名作家菲茨吉拉德的代表作。书中描述了出身贫寒的盖茨比如何历尽艰辛不择手段地攫取财富最终从一个穷光蛋变成人们心中的“了不起”的豪富，却又如何苦苦追求初恋时由于贫穷而失去的情人的故事再现了美国20世纪爵士乐时代”的社会揭示了“美国梦”的诱惑和破灭。书中文字短小精悍，结构错落有致并以典型的场面和行动、简洁、抒情的语言和形象为读者提供了一部饱含韵味、极富美感的“最为动人的美国悲剧”。是一切希望了解美国社会与文化、提高英语理解与写作的人们必读的生动教材。 

作者简介　· · · · · ·　 
　　弗.司各特.菲茨杰拉德（1896-1940）的一生是短暂的，他的创作生涯充其量不过二十年，但他却留下了四部长篇小说和一百六十多篇短篇小说，使其成为二十世纪最重要的美国小说家之一。其小说《了不起的盖茨比》为他奠定了在美国现代文学史上的地位。这部小说描述的是一代人对逝去了的美国梦的追寻，即战前田园式的生活，盖茨比想通过自己的努力达到，可“他哪里晓得这个梦想已经落到他身后了”。 司.菲兹杰拉德是美国被称作“迷惘的一代”的代表作家之一，本作品是决定他文学地位的代表作。成名作为《人间天堂》。 

作品赏析  
　　《了不起的盖茨比》不论在思想还是在艺术方面都是菲茨杰拉德最优秀的作品。在这部作品中，美国梦的幻灭这一主题通过完美的艺术形式表现出来。
　　小说有一个叫涅克·卡拉威的青年商人叙述。涅克在纽约学做股票生意，住在长岛。他有一个邻居叫盖茨比，生活豪华阔绰，天天举行宴会灯火辉煌，宾朋满座，但本人却不大露面。大家觉得他是个神秘人物，尤其对他钱财来路颇有猜疑。一天涅克应邀参加宴会，受到盖茨比热情款待。原来盖茨比在战争期间结识了涅克的表妹苔西，两人相爱，但他没钱，娶不起她，苔西后来嫁给了有钱的汤姆，他们婚后的生活并不愉快，汤姆另有所欢。战争结束后盖茨比通过非法买卖，积累了大量财富，他天天举行宴会是为了吸引苔西，宴请涅克为的是搭线。通过涅克的安排，盖茨比于苔西会面，重温旧梦。汤姆知道后十分妒忌，一次与他争吵起来，盖茨比希望苔西公开与汤姆决裂，谁知苔西听了汤姆揭露盖茨比真相后，害怕离开富裕的汤姆失去安全感，临阵胆怯，没有表示鲜明的态度。争吵后，苔西情绪紧张疯狂开车，压死了汤姆的情妇玛特尔。盖茨比为保护苔西愿意承担开车的责任。玛特尔的丈夫威尔逊开枪打死了盖茨比。涅克为盖茨比举行葬礼时，过去的座上座上客一个也不来，汤姆夫妇连一束花也不送，葬礼落的凄凉黯淡。事后，涅克才知道，原来汤姆在暗中挑唆威尔逊，致使盖茨比惨死。涅克看透了有钱人的心术，不愿意再同汤姆夫妇来往，离开纽约，返回中西部老家。
　　这部作品对于美国上层社会的谴责是明显的：汤姆妒忌﹑自私﹑专横﹑残忍，是作者心目中的富翁形象。 菲茨杰拉德虽然不是从贫富对立的角度去揭露有产者，但批评同样是中肯的：不顾别人，乱七八糟。他们不顾别人，汤姆和苔西——他们砸烂了东西，撞死了人，然后去享用他们的钱……叫别人去收拾残局。 
　　菲茨杰拉德最敏感的是上层社会的优越感，这不是上层社会过来的人是不可能观察到的。他收在《所有悲伤的年轻人》（All the Sad Young Men,1926）这部短篇小说集里有一个短篇，题名《富家子弟》，其中有一段常被人引用的描述：
我告诉你有钱的人是怎么回事。他们跟你我不同。他们自小就有钱，享受惯了，这给他们带来一些特点，我们坚强的地方他们软弱，我们深信不疑的地方，他们玩世不恭，这个情况不是生来有钱的人，很难了解。他们在内心深处以为他们比我们高明，因为我们得自己寻找生活的补偿和庇护。就是他们深入到我们的世界里来，或者地位降低到我们的下面，他们还是自以为他们比我们高明。他们与你我不同。
　　汤姆就是这样的有产者。作为特权阶级的一分子，他认为享有特权是天经地义，为了保卫他的特权，(由Castle制作中英双语版本TXT)他可以使用一切手段，包括暗算和陷害。正如菲茨杰拉德所指出的由于根深蒂固，他们的本性是很难改变的。
作者同情来自社会下层的盖茨比。他的追求和失败标志着美国理想的幻灭。理想幻灭是二十世纪以来美国文学中的一个传统主题。所谓美国理想，美国梦，是资产阶级制造的神话。据说在美国“机会均等”，人人有“成功”的希望，这是“美国例外论”的翻版。头一个揭穿谎言的是德莱塞。在他看来，美国“痛苦和肮脏太多，机会均等甚少”，他反对文学作品专写“甜蜜﹑成功﹑美好和善良”，着力描写生活的“粗卤﹑庸俗﹑残酷和可怕”，所以他的嘉丽妹妹挤进上层社会﹑实现她理想之后深切的感到理想的空虚。接着，伊迪丝·华顿在《快乐之家》中形象地指出道德清白的人分享不到上层社会的珠光宝气  。杰克·伦敦更进一步指出上层社会的空虚，也即是美国理想的虚妄。他笔下的马丁·伊顿对一切文明物质都觉得反感，只有用自杀才能表现他的深刻绝望。与《了不起的盖茨比》同年问世的《美国的悲剧》在某种意义上讲也是富裕的美国梦的幻灭。一批又一批的极端个人主义者和犯罪分子是怎样产生的？德莱塞回答：向上怕“这场凶残的斗争“是在人们的”幻想支配下“进行的，也就是说，他们是美国梦的牺牲者。
　　《了不起的盖茨比》与德莱塞﹑华顿和伦敦笔下向上爬的人物不同，他更富于浪漫主义的理想。他并不稀罕豪华的生活，一切物质文明对他来说都是身外之物，随时可以抛却，他珍爱的是上层社会中的那种“纯洁的爱情”。他为了爱情，或者说为了理想中的爱情，从社会的低层苦斗上来，牺牲了自己的一切。所以，这个人物形象的意味超越了对上层社会的一般的批评：他的追求与毁灭更富有悲剧性。在他的心目中，苔西象征着美国上流社会一切美好的方面；在他的回忆中，他同苔西的初恋是人间的仙境。他花了大量的钱财，用尽了毕生的精力虚构了一个美丽的世界，这里描一下，那里添一笔，把他能想到的优美的色彩统统加上去。理想是越来越美了，但离开现实越来越远。在实际生活中，苔西不过是一个庸俗的资产阶级小姐，她没有思想，没有情操，百无聊赖，以享乐为人生的最高目标。她操心的是“今天下午做什么消遣，明天下午做什么消遣？这三十年的下午做什么消遣？”她虽然爱盖茨比，但更爱汤姆稳固的地位和百万家产。盖茨比为她而死，她竟一走了事，不敢向任何人承认她是真正的肇事者。她缺乏最起码的真诚，她的一切感情已转化为冷冰冰的金钱。盖茨比用毕生的精力建造起来的理想居然贡献给这美丽的躯壳，这才是盖茨比的悲剧。造成悲剧的原因是：盖茨比至死没有醒悟过来，在他所憧憬的上层社会里，一切崇高的精神都已荡然无存。
这部小说的艺术表现是完整的。(由Castle制作中英双语版本TXT)作者克服了早期作品的内涵不深﹑典型化提炼不够等弱点，达到集中﹑洗练﹑含蓄，而且张弛有度。他描写的人物是印象式的，不以具体﹑逼真的描绘见长，却善于捕捉人物的精神特征，例如对那个盘剥盖茨比的犹太人，涅克的印象是“一个身子小脑袋大﹑塌鼻子的犹太人抬起头来看着我，两只鼻孔里满是茂盛的毛。过了一会儿，我才在昏暗的灯光下面发现他的两只小眼睛”。——令人厌恶的形象跃然纸上。为了增强印象的效果，菲茨杰拉德喜欢使用富于想象的比喻。例如苔西的声音这样富于“魅力”，使得“你耳朵也随着声音上下起伏，好象她每一句话都由音符组成，好象你此生再也听不到这样的演奏”，而这样美妙的声音又是“充满了钱”，“丁零当啷的钱”。苔西收敛笑容时，“光彩从她脸上渐渐褪去，每一寸光采都走得依依不舍，好象孩子们不情愿离开那愉快的黄昏街头。”在菲茨杰拉德眼里，舞池里姑娘们的美丽脸庞“好比一片片残落的玫瑰花瓣，随着悲伤的乐曲在在舞池里飘东飘西，”。这些传神之笔本身也就是一首首短诗，诱发读者的联想，把他们引进一首首诗的意境。也许正是在这个意义之上，有人把《了不起的盖茨比》说成是艾略特《荒原》的散文版。
这些比喻并不是形式主义的追求，其中包含双重感情层次：有褒有贬，有赞有毁，作者常用的手法是，赞许于表，讥讽于里，如前文引用的对苔西声音笑貌的描写。这些写法是由作者的“双重看法”（double vision）决定的。所谓 “双重看法”，是指作者把自己不同的两种看法统一在一部作品之中，以达到某种效果。 菲茨杰拉德认为，一个作家“是否具有第一流的才能”，要看他能否“在同一时间里容纳互相矛盾的看法，而且照样思索下去，不受影响。”这是说，作家看待现实不能满足于表面，要有更深一层的观察，这样才能传达出弦外之音。所以《了不起的盖茨比》在爱情描写的字里行间里隐藏着一股哀伤的细流，透露出作者对于美国梦想的失望。表现在人物形象上是故事叙述这涅克和主人公盖茨比之间的相通和差异。涅克是冷静的，清醒的，理智地观察周围发生的事情；盖茨比是热烈的，浪漫的，在幻想里过日子。涅克“既在事内又在事外”，对盖茨比先是猜疑，再是同情，最后由衷地对盖茨比说“他们都是混蛋！他们没有一个比得上你。”但就是他和盖茨比合二为一的时候，他也保持着清醒的头脑，认定盖茨比的空中楼阁必定倒塌。涅克临动身返回老家的那天晚上，来到沙滩，最后一次凭吊盖茨比的故居。他追溯美国梦的历史渊源，想象“当年荷兰水手怎样眺望到这片林木葱葱的新大陆”，接着想起：盖茨比头一次认出对岸苔西那盏绿灯的时候，一定十分惊异。他千里迢迢来到这片绿色的草地，他的梦想似乎近在眼前，一伸手就能抓到。他不懂，这个梦早已丢在他身后，丢在纽约市外空漠无闻的地方。丢在共和国一望无际﹑黑夜漫漫的四野之中。
盖茨比的信念就在那盏绿灯上，那是未来的仙境，虽然它一年一年地往后退去。从前我们让他滑了过去，但是没关系——从今天起我们更快一点，手伸得更远一点……总有一天早晨——我们就这样往前赶，好比逆水行舟，被浪头不断的冲了回来。
　　这种又融合又有距离的表现方法使得蕴藏在形象里的思想感情具有多种层次，不同的读者可以有不同的体会，不同的时代会做出不同的解释。批评家闷发现了菲茨杰拉德的这个秘密，有的指出，他“有一种稀有的能力能够经验到浪漫的原始情感，然而在半小时之后，又能用讽刺的眼光进行客观的分析。”麦·考利把这个论点形象化，说他写的小说“象是他亲身参加的一场舞会”，自己翩翩起舞，同“最漂亮的姑娘跳着探戈”，同时“他又站在舞厅外面，象一个从中西部来的小男孩，鼻子贴在舞厅的玻璃窗上，向里张望，心里嘀咕这门票要多少钱一张……”。 
(由Castle制作中英双语版本TXT)

第一章
那就戴顶金帽子，
如果能打动她的心肠；
如果你能跳得高，
就为她也跳一跳，
跳到她高呼："情郎，戴金帽、跳得高的情郎，我一定得把你要！"
托马斯·帕克·丹维里埃----这是作者的第一部小说《人间天堂》中的一个人物。
　　In my younger and more vulnerable years my father gave me some advice that I’ve been turning over in my mind ever since.
    我年纪还轻，阅历不深的时候，我父亲教导过我一句话，我至今还念念不忘。
　　“Whenever you feel like criticizing any one,” he told me, “just remember that all the people in this world haven’t had the advantages that you’ve had.”
    "每逢你想要批评任何人的时候，"他对我说，"你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。"
　　He didn’t say any more, but we’ve always been unusually communicative in a reserved way, and I understood that he meant a great deal more than that.
    他没再说别的。但是，我们父子之间话虽不多，却一向是非常通气的，因此我明白他的话大有弦外之音。
    In consequence, I’m inclined to reserve all judgments, a habit that has opened up many curious natures to me and also made me the victim of not a few veteran bores.
    久而久之，我就惯于对所有的人都保留判断，这个习惯既使得许多有怪僻的人肯跟我讲心里话，也使我成为不少爱唠叨的惹人厌烦的人的受害者。
    The abnormal mind is quick to detect and attach itself to this quality when it appears in a normal person,
    这个特点在正常的人身上出现的时候，心理不正常的人很快就会察觉并区抓住不放。
    and so it came about that in college I was unjustly accused of being a politician, because I was privy to the secret griefs of wild, unknown men.
    由于这个缘故，我上大学的时候就被不公正地指责为小政客，因为我与闻一些放荡的、不知名的人的秘密的伤心事。
    Most of the confidences were unsought—frequently I have feigned sleep, preoccupation, or a hostile levity when I realized by some unmistakable sign that an intimate revelation was quivering on the horizon; 
    绝大多数的隐私都不是我打听来的--每逢我根据某种明白无误的迹象看出又有一次倾诉衷情在地平线上喷薄欲出的时候，我往往假装睡觉，假装心不在焉，或者装出不怀好意的轻佻态度。 
    for the intimate revelations of young men, or at least the terms in which they express them, are usually plagiaristic and marred by obvious suppressions.Reserving judgments is a matter of infinite hope.  
    因为青年人倾诉的衷情，或者至少他们表达这些衷情所用的语言，往往是剽窃性的，而且多有明显的隐瞒。保留判断是表示怀有无限的希望。
    I am still a little afraid of missing something if I forget that, as my father snobbishly suggested, and I snobbishly repeat, a sense of the fundamental decencies is parcelled out unequally at birth.
    我现在仍然唯恐错过什么东西，如果我忘记（如同我父亲带着优越感所暗示过的，我现在又带着优越感重复的）基本的道德观念是在人出世的时候就分配不均的。
　　And, after boasting this way of my tolerance, I come to the admission that it has a limit.
    在这样夸耀我的宽容之后，我得承认宽容也有个限度。(由Castle制作中英双语版本TXT)
    Conduct may be founded on the hard rock or the wet marshes, but after a certain point I don’t care what it’s founded on. 
    人的行为可能建立在坚固的岩石上面，也可能建立在潮湿的沼泽之中，但是一过某种程度，我就不管它是建立在什么上面的了。
    When I came back from the East last autumn I felt that I wanted the world to be in uniform and at a sort of moral attention forever; 
    去年秋天我从东部回来的时候，我觉得我希望全世界的人都穿上军装，并且永远在道德上保持一种立正姿势。
    I wanted no more riotous excursions with privileged glimpses into the human heart.
    我不再要参与放浪形骸的游乐，也不再要偶尔窥见人内心深处的荣幸了。
    Only Gatsby, the man who gives his name to this book, was exempt from my reaction—Gatsby, who represented everything for which I have an unaffected scorn.
    唯有盖茨比--就是把名字赋予本书的那个人--除外，不属于我这种反应的范围--盖茨比，他代表我所真心鄙夷的一切。
    If personality is an unbroken series of successful gestures, then there was something gorgeous about him, some heightened sensitivity to the promises of life, as if he were related to one of those intricate machines that register earthquakes ten thousand miles away.
    假如人的品格是一系列连续不断的成功的姿态，那么这个人身上就有一种瑰丽的异彩，他对于人生的希望具有一种高度的敏感，类似一台能够记录万里以外的地震的错综复杂的仪器。
    This responsiveness had nothing to do with that flabby impressionability which is dignified under the name of the “creative temperament.”—it was an extraordinary gift for hope, a romantic readiness such as I have never found in any other person and which it is not likely I shall ever find again. 
    这种敏感和通常美其名曰"创造性气质"的那种软绵绵的感受性毫不相干--它是一种异乎寻常的水葆希望的天赋，一种富于浪漫色彩的敏捷，这是我在别人身上从来发现过的，也是我今后不大可能会再发现的。
    No—Gatsby turned out all right at the end; it is what preyed on Gatsby, what foul dust floated in the wake of his dreams that temporarily closed out my interest in the abortive sorrows and short-winded elations of men.
    不--盖茨比本人到头来倒是无可厚非的、使我对人们短暂的悲哀和片刻的欢欣暂时丧失兴趣的，却是那些吞噬盖茨比心灵的东西，是在他的幻梦消逝后跟踪而来的恶浊的灰尘。
　　My family have been prominent, well-to-do people in this Middle Western city for three generations. The Carraways are something of a clan, and we have a tradition that we’re descended from the Dukes of Buccleuch, but the actual founder of my line was my grandfather’s brother, who came here in fifty-one, sent a substitute to the Civil War, and started the wholesale hardware business that my father carries on to-day.
    我家三代以来都是这个中西部城市家道殷实的头面人物。姓卡罗威的也可算是个世家，据家平传说我们是布克娄奇公爵①的后裔，但是我们家系的实际创始人却是我祖父的哥哥。他在一八五一年来到这里，买了个替身去参加南北战争，开始做起五金批发生意，也就是我父东今天还在经营的买卖。 ①苏格兰贵族。
　　I never saw this great-uncle, but I’m supposed to look like him—with special reference to the rather hard-boiled painting that hangs in father’s office I graduated from New Haven in 1915, just a quarter of a century after my father, and a little later I participated in that delayed Teutonic migration known as the Great War. I enjoyed the counter-raid so thoroughly that I came back restless. Instead of being the warm centre of the world, the Middle West now seemed like the ragged edge of the universe—so I decided to go East and learn the bond business. Everybody I knew was in the bond business, so I supposed it could support one more single man. All my aunts and uncles talked it over as if they were choosing a prep school for me, and finally said, “Why—ye—es,” with very grave, hesitant faces. Father agreed to finance me for a year, and after various delays I came East, permanently, I thought, in the spring of twenty-two.
    我从未见过这位伯祖父，但是据说我长得像他，特别有挂在父亲办公室里的那幅铁板面孔的画像为证。我在一九一五年从纽黑文①毕业，刚好比我父亲晚四分之一个世纪，不久以后我就参加了那个称之为世界大战的延迟的条顿民族大迁徙、我在反攻中感到其乐无穷，回来以后就觉得百无聊赖了。中西部不再是世界温暖的中心，而倒像是宇宙的荒凉的边缘--于是我决定到东部去学债券生意。我所认识的人个个都是做债券生意的，因此我认为它多养活一个单身汉总不成问题。我的叔伯姑姨们商量了一番，他们怦然是在为我挑选一家预备学校②，最后才说："呃……那就……这样吧。"面容都很严肃而犹疑。父亲答应为我提供一年的费用，然后又几经耽搁我才在一九二二年春天到东部去，自以为是一去不返的了。 ①耶鲁大学所在地。②为富家子弟办的私立寄宿学校。
　　The practical thing was to find rooms in the city, but it was a warm season, and I had just left a country of wide lawns and friendly trees, so when a young man at the office suggested that we take a house together in a commuting town, it sounded like a great idea. He found the house, a weather-beaten cardboard bungalow at eighty a month, but at the last minute the firm ordered him to Washington, and I went out to the country alone. I had a dog—at least I had him for a few days until he ran away—and an old Dodge and a Finnish woman, who made my bed and cooked breakfast and muttered Finnish wisdom to herself over the electric stove.
    切合实际的办法是在城里找一套房寄宿，但那时已是温暖的季节，而我又是刚刚离开了一个有宽阔的草坪和宜人的树木的地方，因此办公室里一个年轻人提议我们俩到近郊合租一所房子的时候，我觉得那是个很妙的主意。他找到了房子，那是一座风雨剥蚀的木板平房，月租八十美元，可是在最后一分钟公司把他调到华盛顿去了，我也就只好一个人搬到郊外去住。我有一条狗--至少在它跑掉以前我养了它几天--一辆旧道吉汽车和一个芬兰女佣人，她替我收拾床铺，烧早饭，在电炉上一面做饭，一面嘴里咕哝着芬兰的格言。
　　It was lonely for a day or so until one morning some man, more recently arrived than I, stopped me on the road.
    头几天我感到孤单，直到一天早上有个人，比我更是新来乍到的，在路上拦住了我。
　 “How do you get to West Egg village?” he asked helplessly.
    "到西卵村去怎么走啊？"他无可奈何地问我。(由Castle制作中英双语版本TXT)
　　I told him. And as I walked on I was lonely no longer. I was a guide, a pathfinder, an original settler. He had casually conferred on me the freedom of the neighborhood.
    我告诉了他。我再继续往前走的时候，我不再感到孤单了。我成了领路人、开拓者、一个原始的移民。他无意之中授予了我这一带地方的荣誉市民权。
　　And so with the sunshine and the great bursts of leaves growing on the trees, just as things grow in fast movies, I had that familiar conviction that life was beginning over again with the summer.
    眼看阳光明媚，树木忽然间长满了叶子，就像电影里的东西长得那么快，我就又产生了那个熟悉的信念，觉得生命随着夏天的来临又重新开始了。
　　There was so much to read, for one thing, and so much fine health to be pulled down out of the young breath-giving air. I bought a dozen volumes on banking and credit and investment securities, and they stood on my shelf in red and gold like new money from the mint, promising to unfold the shining secrets that only Midas and Morgan and Maecenas knew. And I had the high intention of reading many other books besides. I was rather literary in college—one year I wrote a series of very solemn and obvious editorials for the “Yale News.”—and now I was going to bring back all such things into my life and become again that most limited of all specialists, the “well-rounded man.” This isn’t just an epigram—life is much more successfully looked at from a single window, after all.
    有那么多书要读，这是一点，同时从清新宜人的空气中也有那么多营养要汲取。我买了十来本有关银行业、信贷和投资证券的书籍，一本本红色烫金封皮的书立在书架上，好像造币厂新铸的钱币一样，准备揭示迈达斯①、摩根②和米赛纳斯③的秘诀。除此之外，我还有雄心要读许多别的书。我在大学的时候是喜欢舞文弄墨的--有一年我给《耶鲁新闻》写过一连串一本正经而又平淡无奇的社论--现在我准备把诸如此类的东西重新纳入我的生活，重新成为"通才"，也就是那种最浅薄的专家。这并不只是一个俏皮的警句--光从一个窗口去观察人生究竟要成功得多。①迈达斯（Midas），希腊神话中的国王，曾求神赐予点金术。②摩根（Morgan），美国财阀。③米赛纳斯（maecenas），古罗马大财主。
　　It was a matter of chance that I should have rented a house in one of the strangest communities in North America. It was on that slender riotous island which extends itself due east of New York—and where there are, among other natural curiosities, two unusual formations of land. Twenty miles from the city a pair of enormous eggs, identical in contour and separated only by a courtesy bay, jut out into the most domesticated body of salt water in the Western hemisphere, the great wet barnyard of Long Island Sound. they are not perfect ovals—like the egg in the Columbus story, they are both crushed flat at the contact end—but their physical resemblance must be a source of perpetual confusion to the gulls that fly overhead. to the wingless a more arresting phenomenon is their dissimilarity in every particular except shape and size.
    纯粹出于偶然，我租的这所房子在北美最离奇的一个村镇。这个村镇位于纽约市正东那个细长的奇形怪状的小岛上--那里除了其他大然奇观以外，还有两个地方形状异乎寻常。离城二十英里路，有一对其大无比的鸡蛋般的半岛，外形一模一样，中间隔着一条小湾，一直伸进西半球那片最恬静的咸水，长岛海峡那个巨大的潮湿的场院。它们并不是正椭圆形--而是像哥伦布故事里的鸡蛋一样，在碰过的那头都是压碎了的--但是它们外貌的相似一定是使从头上飞过的海鸥惊异不已的源泉。对于没有翅膀的人类来说，一个更加饶有趣味的现象，却是这两个地方除了形状大小之外，在每一个方面都截然不同。
　　I lived at West Egg, the—well, the less fashionable of the two, though this is a most superficial tag to express the bizarre and not a little sinister contrast between them. my house was at the very tip of the egg, only fifty yards from the Sound, and squeezed between two huge places that rented for twelve or fifteen thousand a season. the one on my right was a colossal affair by any standard—it was a factual imitation of some Hotel de Ville in Normandy, with a tower on one side, spanking new under a thin beard of raw ivy, and a marble swimming pool, and more than forty acres of lawn and garden. it was Gatsby’s mansion. Or, rather, as I didn’t know Mr. Gatsby, it was a mansion inhabited by a gentleman of that name. My own house was an eyesore, but it was a small eyesore, and it had been overlooked, so I had a view of the water, a partial view of my neighbor’s lawn, and the consoling proximity of millionaires—all for eighty dollars a month.
    我住在西卵，这是两个地方中比较不那么时髦的一个，不过这是一个非常肤浅的标签，不足以表示二者之间那种离奇古怪而又很不吉祥的对比。我的房子紧靠在鸡蛋的顶端，离海湾只有五十码，挤在两座每季租金要一万二到一万五的大别墅中间。我右边的那一幢，不管按什么标准来说，都是一个庞然大物--它是诺曼底①某市政厅的翻版，一边有一座簇新的塔楼，上面疏疏落落地覆盖着一层常春藤，还有一座大理石游泳池，以及四十多英亩的草坪和花园。这是盖茨比的公馆。或者更确切地说这是一位姓盖茨比的阔人所住的公馆，因为我还不认识盖茨比光生。我自己的房子实在难看，幸而很小，没有被人注意，因此我才有缘欣赏一片海景，欣赏我邻居草坪的一部分，并且能以与百万富翁为邻而引以自慰--所有这一切每月只需出八十美元。 ①诺曼底（Normandy），法国北部一地区，多古色古香的城堡。
　　Across the courtesy bay the white palaces of fashionable East Egg glittered along the water, and the history of the summer really begins on the evening I drove over there to have dinner with the Tom Buchanans. Daisy was my second cousin once removed, and I’d known Tom in college. And just after the war I spent two days with them in Chicago.
    小湾对岸，东卵豪华住宅区的洁白的宫殿式的大厦沿着水边光彩夺目，那个夏天的故事是从我开车去那边到汤姆·布坎农夫妇家吃饭的那个晚上才真正开始的。黛西是我远房表妹，汤姆是我在大学里就认识的。大战刚结束之后，我在芝加哥还在他们家住过两天。
　　Her husband, among various physical accomplishments, had been one of the most powerful ends that ever played football at New Haven—a national figure in a way, one of those men who reach such an acute limited excellence at twenty-one that everything afterward savors of anti-climax. His family were enormously wealthy—even in college his freedom with money was a matter for reproach—but now he’d left Chicago and come East in a fashion that rather took your breath away: for instance, he’d brought down a string of polo ponies from Lake Forest. it was hard to realize that a man in my own generation was wealthy enough to do that.
    她的丈夫，除了擅长其他各种运动之外，曾经是纽黑文有史以来最伟大的橄榄球运动员之---也可说是个全国闻名的人物，这种人二十一岁就在有限范围内取得登峰造极的成就，从此以后一切都不免有走下坡路的味道了。他家里非常有钱--还在大学时他那样任意花钱已经遭人非议，但现在他离开了芝加哥搬到东部来，搬家的那个排场可真要使人惊讶不已。比方说，他从森林湖①运来整整一群打马球用的马匹。在我这一辈人中竞然还有人阔到能够干这种事，实在令人难以置信。①森林湖（Lake Forest），伊利诺州东北部的小城。
　　Why they came East I don’t know. They had spent a year in France for no particular reason, and then drifted here and there unrestfully wherever people played polo and were rich together. This was a permanent move, said Daisy over the telephone, but I didn’t believe it—I had no sight into Daisy’s heart, but I felt that Tom would drift on forever seeking, a little wistfully, for the dramatic turbulence of some irrecoverable football game.
    他们为什么到东部来，我并不知道。他们并没有什么特殊的理由，在法国待了一年，后来又不安定地东飘西荡，所去的地方都有人打马球，而且大家都有钱。这次是定居了，黛西在电话里说。可是我并不相信--我看不透黛西的心思，不过我觉得汤姆会为追寻某场无法重演的球赛的戏剧性的激奋，就这样略有点怅惘地永远飘荡下去。
　　And so it happened that on a warm windy evening I drove over to East Egg to see two old friends whom I scarcely knew at all. Their house was even more elaborate than I expected, a cheerful red-and-white Georgian Colonial mansion, overlooking the bay. The lawn started at the beach and ran toward the front door for a quarter of a mile, jumping over sun-dials and brick walks and burning gardens—finally when it reached the house drifting up the side in bright vines as though from the momentum of its run. The front was broken by a line of French windows, glowing now with reflected gold and wide open to the warm windy afternoon, and Tom Buchanan in riding clothes was standing with his legs apart on the front porch.
    于是，在一个温暖有风的晚上，我开车到东卵去看望两个我几乎完全不了解的老朋友。他们的房子比我料想的还要豪华，一座鲜明悦目，红白二色的乔治王殖民时代式的大厦，面临着海湾。草坪从海滩起步，直奔大门，足足有四分之一英甲，一路跨过日文、砖径和火红的花园--最后跑到房子跟前，仿佛借助于奔跑的势头，爽性变成绿油油的常春藤，沿着墙往上爬。房子正面有一溜法国式的落地长窗，此刻在夕照中金光闪闪，迎着午后的暖风敞开着。汤姆·布坎农身穿骑装，两腿叉开，站在前门阳台上。
　　He had changed since his New Haven years. Now he was a sturdy straw-haired man of thirty with a rather hard mouth and a supercilious manner. Two shining arrogant eyes had established dominance over his face and gave him the appearance of always leaning aggressively forward. Not even the effeminate swank of his riding clothes could hide the enormous power of that body—he seemed to fill those glistening boots until he strained the top lacing, and you could see a great pack of muscle shifting when his shoulder moved under his thin coat. It was a body capable of enormous leverage—a cruel body.
    从纽黑文时代以来，他样子已经变了。现在他是三十多岁的人了，时体健壮，头发稻草色，嘴边略带狠相，举止高傲。两只炯炯有神的傲慢的眼睛已经在他脸上占了支配地位，给人一种永远盛气凌人的印象。即使他那会像女人穿的优雅的骑装也掩藏不住那个身躯的巨大的体力--他仿佛填满了那双雪亮的皮靴，把上面的带子绷得紧紧的。他的肩膀转动时，你可以看到一大块肌肉在他薄薄的上衣下面移动。这是一个力大无比的身躯，一个残忍的身躯。
　　His speaking voice, a gruff husky tenor, added to the impression of fractiousness he conveyed. There was a touch of paternal contempt in it, even toward people he liked—and there were men at New Haven who had hated his guts.
    他说话的声音，又粗又大的男高音，增添了他给人的性情暴戾的印象。他说起话来还带着一种长辈教训人的口吻，即使对他喜欢的人也样、因此在纽黑文的时候时他恨之入骨的大有人在。
　　“Now, don’t think my opinion on these matters is final,” he seemed to say, “just because I’m stronger and more of a man than you are.” We were in the same senior society, and while we were never intimate I always had the impression that he approved of me and wanted me to like him with some harsh, defiant wistfulness of his own.
    "我说，你可别认为我在这些问题上的意见是说了算的，"他仿佛在说，"仅仅因为我力气比你大，比你更有男子汉气概。"我们俩属于同一个高年级学生联谊会，然而我们的关系并不密切，我总觉得他很看重我，而且带着他那特有的粗野、蛮横的怅惘神气，希望我也喜欢他。
　　We talked for a few minutes on the sunny porch.
    我们在阳光和煦的阳台上谈了几分钟。(由Castle制作中英双语版本TXT)
　　“I’ve got a nice place here,” he said, his eyes flashing about restlessly.
     "我这地方很不错。"他说，他的眼睛不停地转来转去。
　　Turning me around by one arm, he moved a broad flat hand along the front vista, including in its sweep a sunken Italian garden, a half acre of deep, pungent roses, and a snub-nosed motor-boat that bumped the tide offshore.
    他抓住我的一只胳臂把我转过身来，伸出一只巨大的手掌指点眼前的景色，在一挥手之中包括了一座意大利式的凹型花园，半英亩地深色的、浓郁的玫瑰花，以及一艘在岸边随着浪潮起伏的狮子鼻的汽艇
　　“It belonged to Demaine, the oil man.” He turned me around again, politely and abruptly. “We’ll go inside.”
    "这地方原来属于石油大王德梅因。"他又把我推转过身来，客客气气但是不容分说，"我们到里面去吧。"
　　We walked through a high hallway into a bright rosy-colored space, fragilely bound into the house by French windows at either end. The windows were ajar and gleaming white against the fresh grass outside that seemed to grow a little way into the house. A breeze blew through the room, blew curtains in at one end and out the other like pale flags, twisting them up toward the frosted wedding-cake of the ceiling, and then rippled over the wine-colored rug, making a shadow on it as wind does on the sea.
    我们穿过一条高高的走廊，走进一间宽敞明亮的玫瑰色的屋子。两头都是落地长窗，把这间屋子轻巧地嵌在这座房子当中。这些长窗都半开着。在外面嫩绿的草地的映衬下，显得晶莹耀眼，那片草仿佛要长到室内来似的。一阵轻风吹过屋里，把窗帘从一头吹进来，又从另一头吹出去，好像一面面白旗，吹向天花板上糖花结婚蛋糕似的装饰；然后轻轻拂过绛色地毯，留下一阵阴影有如风吹海面。
　　The only completely stationary object in the room was an enormous couch on which two young women were buoyed up as though upon an anchored balloon. They were both in white, and their dresses were rippling and fluttering as if they had just been blown back in after a short flight around the house. I must have stood for a few moments listening to the whip and snap of the curtains and the groan of a picture on the wall. Then there was a boom as Tom Buchanan shut the rear windows and the caught wind died out about the room, and the curtains and the rugs and the two young women ballooned slowly to the floor.
    屋子里唯一完全静止的东西是一张庞大的长沙发椅，上面有两个年轻的女人，活像浮在一个停泊在地面的大气球上。她们俩都身穿白衣，衣裙在风中飘荡，好像她们乘气球绕着房子飞了一圈刚被风吹回来似的。我准是站了好一会，倾听窗帘刮动的劈啪声和墙上一幅挂像嘎吱嘎吱的响声。忽然砰然一声，汤姆·布坎农关上了后面的落地窗，室内的余风才渐渐平息，窗帘、地毯和两位少妇也都慢慢地降落地面。
　　The younger of the two was a stranger to me. She was extended full length at her end of the divan, completely motionless, and with her chin raised a little, as if she were balancing something on it which was quite likely to fall. If she saw me out of the corner of her eyes she gave no hint of it—indeed, I was almost surprised into murmuring an apology for having disturbed her by coming in.
    两个之中比较年轻的那个，我不认识。她平躺在长沙发的一头，身子一动也不动，下巴稍微向上仰起，仿佛她在上面平衡着一件什么东西，生怕它掉下来似的。如果她从眼角中看到了我，她可毫无表示--其实我倒吃了一惊，差一点要张口向她道歉，因为我的进来惊动1她。
　　The other girl, Daisy, made an attempt to rise—she leaned slightly forward with a conscientious expression—then she laughed, an absurd, charming little laugh, and I laughed too and came forward into the room.
    另外那个少妇，黛西，想要站起身来--她身子微微向前倾，一脸诚心诚意的表情--接着她噗嗤一笑，又滑稽又可爱地轻轻一笑，我也跟着笑了，接着就走上前去进了屋子。
　　“I’m p-paralyzed with happiness.” She laughed again, as if she said something very witty, and held my hand for a moment, looking up into my face, promising that there was no one in the world she so much wanted to see. That was a way she had. She hinted in a murmur that the surname of the balancing girl was Baker. (I’ve heard it said that Daisy’s murmur was only to make people lean toward her; an irrelevant criticism that made it no less charming.)
     "我高兴得瘫……瘫掉了。"她又笑了一次，好像她说了一句非常俏皮的话，接着就拉住我的手，仰起脸看着我，表示世界上没有第二个人是她更高兴见到的了。那是她特有的一种表情。她低声告诉我那个在搞平衡动作的姑娘姓贝克（我听人说过，黛西的喃喃低语只是为了让人家把身子向她靠近，这是不相干的闲话，丝毫无损于这种表情的魅力）。
　　At any rate, Miss Baker’s lips fluttered, she nodded at me almost imperceptibly, and then quickly tipped her head back again—the object she was balancing had obviously tottered a little and given her something of a fright. Again a sort of apology arose to my lips. Almost any exhibition of complete self-sufficiency draws a stunned tribute from me.
    不管怎样，贝克小姐的嘴唇微微一动，她几乎看不出来地向我点了点头，接着赶忙把头又仰回去--她在保持平衡的那件东西显然歪了一下，让她吃了一惊。道歉的话又一次冒到了我的嘴边。这种几乎是完全我行我素的神情总是使我感到目瞪口呆，满心赞佩。
　　I looked back at my cousin, who began to ask me questions in her low, thrilling voice. It was the kind of voice that the ear follows up and down, as if each speech is an arrangement of notes that will never be played again. Her face was sad and lovely with bright things in it, bright eyes and a bright passionate mouth, but there was an excitement in her voice that men who had cared for her found difficult to forget: a singing compulsion, a whispered “Listen,” a promise that she had done gay, exciting things just a while since and that there were gay, exciting things hovering in the next hour.
    我掉过头去看我的表妹，她开始用她那低低的、令人激动的声音向我提问题。这是那种叫人侧耳倾听的声音，仿佛每句话都是永远不会重新演奏的一组音符。她的脸庞忧郁而美丽，脸上有明媚的神采，有两只明媚的眼睛，有一张明媚而热情的嘴，但是她声音甲有一种激动人心的特质，那是为她倾倒过的男人都觉得难以忘怀的：一种抑扬动听的魅力，一声喃喃的"听着"，一种暗示，说她片刻以前刚刚干完一些赏心乐事，而且下一个小时里还有赏心乐事。
　　I told her how I had stopped off in Chicago for a day on my way East, and how a dozen people had sent their love through me.
    我告诉了她我到东部来的途中曾在芝加哥停留一天，有十来个朋友都托我向她问好。
　　“Do they miss me?” she cried ecstatically.
     "他们想念我吗？"她欣喜若狂地喊道。
　　“The whole town is desolate. All the cars have the left rear wheel painted black as a mourning wreath, and there’s a persistent wail all night along the north shore.”
     "全城都凄凄惨惨。所有的汽车都把左后轮漆上了黑漆当花圈，进入城北的湖边①整夜哀声不绝于耳。" ①芝加哥富人聚居的地区。
　　“How gorgeous! Let’s go back, Tom. To-morrow!” Then she added irrelevantly: “You ought to see the baby.”
     "太美了！汤姆，咱们回去吧。明天，"随即她又毫不相干地说："你应当看看宝宝。"
　　“I’d like to.”
     "我很想看。"
　　“She’s asleep. She’s three years old. Haven’t you ever seen her?”
     "她睡着了。她三岁。你从没见过她吗？"
　　“Never.”
     "从来没有。"
　　“Well, you ought to see her. She’s——”
     "那么你应当看看她。她是……"
　　Tom Buchanan, who had been hovering restlessly about the room, stopped and rested his hand on my shoulder.
    汤姆·布坎农本来坐立不安地在屋子平来回走动，现在停了下来把一只手放在我肩上。
　　“What you doing, Nick?”
     "你在干什么买卖，尼克？"
　　“I’m a bond man.”
     "我在做债券生意。"
　　“Who with?”
     "在哪家公司？"
　　I told him.
    我告诉了他。
　　“Never heard of them,” he remarked decisively.
     "从来没听说过。"他断然地说。
　　This annoyed me.
    这使我感到不痛快。
　　“You will,” I answered shortly. “You will if you stay in the East.”
     "你会听到的，"我简慢地答道，"你在东部待久了就会听到的。"
　　“Oh, I’ll stay in the East, don’t you worry,” he said, glancing at Daisy and then back at me, as if he were alert for something more. “I’d be a God damned fool to live anywhere else.”
     "噢，我一定会在东部待下来的，你放心吧。"他先望望黛西又望望我，仿佛他在提防还有别的什么名堂。"我要是个天大的傻瓜才会到任何别的地方去住。"
　　At this point Miss Baker said: “Absolutely!” with such suddenness that I started—it was the first word she uttered since I came into the room. Evidently it surprised her as much as it did me, for she yawned and with a series of rapid, deft movements stood up into the room.
    这时贝克小姐说："绝对如此！"来得那么突然，使我吃了一惊--这是我进了屋子之后她说的第一句话。显然她的话也使她自己同样吃惊、因为她打了个呵欠，随即做了一连串迅速而灵巧的动作就站了起来。
　　“I’m stiff,” she complained, “I’ve been lying on that sofa for as long as I can remember.”
     "我都木了，"她抱怨道，"我在那张沙发上躺了不知多久了。"
　　“Don’t look at me,” Daisy retorted, “I’ve been trying to get you to New York all afternoon.”
     "别盯着我看，"黛西回嘴说，"我整个下午都在动员你上纽约去。"
　　“No, thanks,” said Miss Baker to the four cocktails just in from the pantry, “I’m absolutely in training.”
     "不要，谢谢，"贝克小姐对着刚从食品间端来的四杯鸡尾酒说，"我正一板一眼地在进行锻炼哩。"
　　Her host looked at her incredulously.
    她的男主人难以置信地看着她。(由Castle制作中英双语版本TXT)
　　“You are!” He took down his drink as if it were a drop in the bottom of a glass. “How you ever get anything done is beyond me.”
     "是嘛！"他把自己的酒喝了下去，仿佛那是杯底的一滴。"我真不明白你怎么可能做得成什么事情。"
　　I looked at Miss Baker, wondering what it was she “got done.” I enjoyed looking at her. She was a slender, small-breasted girl, with an erect carriage, which she accentuated by throwing her body backward at the shoulders like a young cadet. Her gray sun-strained eyes looked back at me with polite reciprocal curiosity out of a wan, charming, discontented face. It occurred to me now that I had seen her, or a picture of her, somewhere before.
    我看看贝克小姐，感到纳闷，她"做得成"的是什么事。我喜欢看她。她是个身材苗条、乳房小小的姑娘，由于她像个年轻的军校学员那样挺起胸膛更显得英俊挺拔。她那双被太阳照得眯缝着的灰眼睛也看着我，一张苍白、可爱、不满的脸上流露出有礼貌的、回敬的好奇心。我这才想起我以前在什么地方见过她，或者她的照片。
　　“You live in West Egg,” she remarked contemptuously. “I know somebody there.”
     "你住在西卵吧！"她用鄙夷的口气说，"我认识那边的一个人。"
　　“I don’t know a single——”
     "我一个人也不认……"
　　“You must know Gatsby.”
     "你总该认识盖茨比吧。"
　　“Gatsby?” demanded Daisy. “What Gatsby?”
     "盖茨比？"黛西追问道，"哪个盖茨比？"
　　Before I could reply that he was my neighbor dinner was announced; wedging his tense arm imperatively under mine, Tom Buchanan compelled me from the room as though he were moving a checker to another square.
    我还没来得及回答说他是我的邻居，佣人就宣布开饭了。汤姆·布坎农不由分说就把一只紧张的胳臂插在我的胳臂下面，把我从屋子里推出去，仿佛他是在把一个棋子推到棋盘上另一格去似的。
　　Slenderly, languidly, their hands set lightly on their hips, the two young women preceded us out onto a rosy-colored porch, open toward the sunset, where four candles flickered on the table in the diminished wind.
    两位女郎袅袅婷婷地、懒洋洋地，手轻轻搭在腰上，在我们前面往外走上玫瑰色的阳台。阳台迎着落日，餐桌上有四支蜡烛在减弱了的风中闪烁不定。
　　“Why CANDLES?” objected Daisy, frowning. She snapped them out with her fingers. “In two weeks it’ll be the longest day in the year.” She looked at us all radiantly. “Do you always watch for the longest day of the year and then miss it? I always watch for the longest day in the year and then miss it.”
    "点蜡烛干什么？"黛西皱着眉头表示不悦。她用手指把它们掐灭了。"再过两个星期就是一年中最长的一天了。"她满面春风地看着我们大家。"你们是否老在等一年中最长的一天，到头来偏偏还是会错过？我老在等一年中最长的一天，到头来偏偏还是错过了。"
　　“We ought to plan something,” yawned Miss Baker, sitting down at the table as if she were getting into bed.
     "我们应当计划干点什么。"贝克小姐打着阿欠说道，仿佛上床睡觉似的在桌子旁边坐了下来。
　　“All right,” said Daisy. “What’ll we plan?” She turned to me helplessly: “What do people plan?”
     "好吧，"黛西说，"咱们计划什么呢？"她把脸转向我，无可奈何地问道，"人们究竟计划些什么？"
　　Before I could answer her eyes fastened with an awed expression on her little finger.
    我还没来得及回答，她便两眼带着畏惧的表情盯着她的小手指。
　　“Look!” she complained; “I hurt it.”
     "瞧！"她抱怨道，"我把它碰伤了。"
　　We all looked—the knuckle was black and blue.
    我们大家都瞧了--指关节有点青紫。
　　“You did it, Tom,” she said accusingly. “I know you didn’t mean to, but you DID do it. That’s what I get for marrying a brute of a man, a great, big, hulking physical specimen of a——”
     "是你搞的，汤姆，"她责怪他说，"我知道你不是故意的，但确实是你搞的。这是我的报应，嫁给这么个粗野的男人，一个又粗又大又笨拙的汉子……"
　　“I hate that word hulking,” objected Tom crossly, “even in kidding.”
     "我恨笨拙这个词，"汤姆气呼呼地抗议道，"即使开玩笑也不行。"
　　“Hulking,” insisted Daisy.
     "笨拙。"黛西强嘴说。
　　Sometimes she and Miss Baker talked at once, unobtrusively and with a bantering inconsequence that was never quite chatter, that was as cool as their white dresses and their impersonal eyes in the absence of all desire. They were here, and they accepted Tom and me, making only a polite pleasant effort to entertain or to be entertained. They knew that presently dinner would be over and a little later the evening too would be over and casually put away. It was sharply different from the West, where an evening was hurried from phase to phase toward its close, in a continually disappointed anticipation or else in sheer nervous dread of the moment itself.
    有时她和贝克小姐同时讲话，可是并不惹人注意，不过开点无关紧要的玩笑，也算不上唠叨，跟她们的白色衣裙以及没有任何欲念的超然的眼睛一样冷漠。她们坐在这里，应酬汤姆和我，只不过是客客气气地尽力款待客人或者接受款待。她们知道一会儿晚饭就吃完了，再过一会儿这一晚也就过去，随随便便就打发掉了。这和西部截然不同，在那里每逢晚上二待客总是迫不及待地从一个阶段到另一个阶段推向结尾，总是有所期待而又不断地感到失望，要不然就对结尾时刻的到来感到十分紧张和恐惧。
　　“You make me feel uncivilized, Daisy,” I confessed on my second glass of corky but rather impressive claret. “Can’t you talk about crops or something?”
    